---
description: 我们的思维也是由各种语言塑造的，因此它必有盲点 -- 徐冰
---

# 漫谈《徐冰的语言》和《徐冰引力剧场》

符号！语言！｜ “高中生漫谈《徐冰的语言》和《徐冰：引力剧场》”

作者：盛笑唯Olivia

***

Bilibili 视频链接

{% embed url="https://www.bilibili.com/video/BV1Eh4y1z7w8/?vd_source=7f9982878f7151376f8d70583eab7d72" %}
符号与语言 漫谈徐冰作品
{% endembed %}

***

平时在学校一上辅课，最常听同学们说的就是“哎这个考不考？那个考不考？不考我就不听了”我们自认为只有考试的东西才是重要的，却忽略了那些那些所谓的“无用的知识”对于我们人格的塑造。作为一名艺术生，这期视频我想给大家介绍《徐冰的语言》和《徐冰：引力剧场》这两个艺术展的一些亮点，希望大家能从大师的作品中有所收获。

首先介绍一下徐冰先生。徐冰是一位中国艺术家，中央美术学院教授。被广泛认为是当今语言学和符号学方面重要的观念艺术家，他始终以集聚突破力的艺术创作拓展着艺术的边界。2004年“Artes Mundi国际当代艺术奖”评委会评价他是一个能够超越文化界限，将东西方文化相互转化，用视觉语言表达他的思想和现实问题的艺术家，而他这次的展出作品也充分地体现了这一点。

《徐冰的语言》和《徐冰：引力剧场》本质上是一个展，前者主要展出了平面和多媒体的作品，而后者是一个巨大的装置。进入一楼展厅，我们便来到了“徐冰的语言。”这部分中最吸引我的是英文方块字。它是艺术家创造的新型语言，乍一看像书法，但仔细看会发现是用写方块字的写法写的英文。观众们最初面对它时会有些许困惑，感到思绪被阻碍，但经过脑筋急转弯地顿悟后方可释然。在中西方文化碰撞之下长大的我也时常在画面元素设计和角色设计中思考如何将中国文化和西方文化相融合，创造出一种独具特色的美，然而结果都不是很尽如人意。然而徐冰先生却使中文和英文两套截然不同的文字体系完美融合，以表现中西方文化的交融，这样有创意的想法着实是让人眼前一亮。

除了英文方块字之外，在这部分的展品中，我对与天书相对的 “地书”也很感兴趣。地书是一套试图超越地域文化和知识等级的标识文字系统。因为全文由表情包和符号组成，无论是什么国家的什么人，只要具备生活常识就能读懂这本书。经过一下午的观察，我发现“地书”展区的人流量几乎是整个展览最密集的。无论是大人还是小孩都要挤到玻璃前看一看这些小图标。看到《挤地铁》时，人们不禁被画面中的小人逗乐了，一边小声地笑着，一边指指点点。相比冷冰冰的打卡点“天书”展区，“地书”展区更具有烟火气。在我看来，徐冰先生用这两本书体现了文字既可以是高高在上，也可以是接地气的。这两部作品和观众的互动也表现了文字（亦或是语言）的两个极端：疏远人心或凝聚人心。

来到二楼，我们便可看到全展互动型最强的装置：《英文方块字书法教室》。该作品是在美术馆公共区域设置的一间书法教室，其中有黑板、课桌椅、教学录像带等。每张课桌上配有《英文方块字书法入门》教科书，“英文方块字”《描红练习本》以及笔墨纸砚等书法用具。观众们可以进入教室，坐在课桌前在描红本上写字。趁着人不多，我也去尝试了一把。执笔，沾墨，舔墨，起笔……这种感觉熟悉而陌生。我仿佛回到了小学的书法课上，一心一意地描着字，只不过这次看不懂自己写的是什么罢了。写着这些英文方块字，我感受到自己固有的对汉字的思维受到了挑战。我不得不暂停旧有知识的工作从而找到一个新的概念的支撑点。而这，就需要我回到思维认知的原点，也就是徐冰先生的“书法教室。”

下到地下，呈现在我们眼前的便是《徐冰：引力剧场》。这是一件基于透视原理的，而并非终结于视觉性的装置艺术作品。长宽各15.7米，高25.5米（4层楼），这件作品遮天蔽日，视觉效果十分震撼。连成网状的“英文方块字书法”被引力拉伸延展直至地面。地面上的玻璃映出的镜像又使文字嵌入到一个贯通两个颠倒空间的“虫洞模型”中。被置于这个空间中，观众会发现自己无法看到作品的全貌且无法阅读文本。由此便产生了一个问题：“这件作品的理想视角在哪儿？”实际上，这个装置模拟的是一个“视错觉”模型：人们习惯于阅读书写在平面上的文字，而文字在空间中的拉伸则会使视角反向推远。因此，“理想视点”被拉升到美术馆之外无法达到的位置，它仅存在观念中。在这件作品中，徐冰先生以人的原点透视的局限性作为一种“材料”表现了人的思维的盲点。因为透视法是我们描述世界的一种语言，是我们的思维与外部世界的中介。而我们的思维也是由各种语言塑造的，因此它必有盲点。这件作品中对于英文方块字的拉扯也体现了当今世界文明之间相互拉扯的现状从根本上源于人类视角的错位与差异，而因无法阅读而产生的混乱中的每一个细节都指向高悬于展厅外的“理想视角,”体现着世界上所有的混乱都源于一个未知的目的。

总体来说，这个展览大大拓宽了我的眼界。走出展馆，我对艺术表现形式有了新的认识，对于生活有了不一样的看法。搞好学习成绩确实重要，但只拘泥于课本和题目对于一个人的发展是远远不够的。我希望我这次的分享可以给艺术生们带来创作灵感，并让其他同学们感受到所谓的“无用的知识”的魅力。



***

Youtube 视频链接

{% embed url="https://www.youtube.com/watch?v=a5hLEBA9ObQ" %}





