---
description: 音乐是对社会问题的反映
---

# 南加大说唱人 Yoanne专访

Yoanne是南加大的大一新生, 然而, 在这位**rapper才女**震撼美国之前, 上海的高中生音乐圈已处处留下她的痕迹。作为**两大高中生音乐组织**MFC (Music For Change) 和 SISMU (Shanghai International Students Music Union) 的**主心骨**, 网易云音乐坐拥近500粉丝的音乐人, Yoanne的音乐之路上有何种奇妙经历, 又有哪些珍贵的心得体会呢? 在接到采访邀请后, Yoanne爽快地答应了, 并且十分真诚地分享了自己的故事。

{% file src="../.gitbook/assets/YOANNE - 芭比的邦迪Barbie’s Band-aid (Prod.Jianastic.X_FaunMu).mp3" %}

**女性主义——芭比的邦迪**

Yoanne并不是从小就是说唱人。刚开始, 那些戴着大金链子, 歌词中只有单调的金钱跑车女人的说唱歌手让她觉得说唱是一种招摇耍帅的工具, 直到Yoanne接触了**Conscious Rap**。 Conscious Rap在制作过程中**更注重歌词的撰写**, 通常反映一些**社会问题**。制作人们致力于在艺术性的基础上给作品赋予**更宏大的社会意义**。

Yoanne的处女作**芭比的邦迪**便是讨论女性议题的一首conscious rap。一方面, 某次在洗手间撞见自己一直崇拜的漂亮学姐**催吐**; 另一方面, 眼看BM风的兴起给女性加上**又一层枷锁**, Yoanne用细致真实的歌词打动并拯救了听众们的身材焦虑: “Every girl is a distinct Barbie; Unique skin, taste, and body”。

女性rapper的身份使Yoanne的歌里多了许多独到的见解, 但也给她的音乐之路带来了更多的坎坷。从前接触到的一些腐朽文化令小Yoanne**害怕焦点**, 甚至在高中接触活泼自信的说唱前, 一直将自己归为象征温柔随和的巨蟹座, 而不承认自己真实的星座——代表王者的狮子座。Yoanne也提到, 虽然自己大多处在学术温房, 没有受到很大影响, 但是社会对**女rapper的偏见**还是存在的。

同时, 因为调整声线而被某些网友说是 “夹子音” 也使Yoanne烦闷了很长一段时间。调整声线的初衷是为了给听众带来更棒的音乐体验, 塑造更适合自己的甜酷风格, 却被少数人冠上带些**厌女意味**的 “夹子音” 之名, 实在令人沮丧。幸好, 在朋友和大多数听众的温暖鼓励和Yoanne自己的坚强调节下, 她渡过了这层难关。

{% file src="../.gitbook/assets/YOANNE,张清扬 - 草酸艾司的赫兹.mp3" %}

**抑郁症——草酸艾司的赫兹**

草酸艾司是抵抗抑郁症的药, 赫兹是频率单位, 连在一起就是说这首歌是写给抑郁症人群的用音符组成的药物。 “高中里有很多抑郁症的同学, 虽然白天看起来很正常, 但是到了晚上就会发病”, Yoanne说这是她创作草酸艾司的原因, 希望用音乐来**鼓舞帮助那些不幸落入深渊的人们**。

Yoanne在谈论音乐的意义这个议题时表示, 音乐不仅仅是一种娱乐方式, 更是世界的**共同语言**; 在音乐有了好的立意之后, 是能给人带来**力量与感动的东西**。

值得注意的是, 这首歌是Yoanne与另一位有才的说唱新星合作的。Yoanne很感激自己的生长环境, 在上海这个国际化的一线城市, 自己的音乐创作有了无限可能; 身边充分的资源也帮助她**将创作成果最大化**。在国际学校的圈子里, Yoanne认识了许多志同道合的好友, 并参与成立了**Liver Row厂牌** (Yoanne这样解释 “厂牌”: 像乐队又不像乐队; 厂牌与乐队一样都是以组合形式在舞台上表演, 但是厂牌没有主唱与乐手, 而是每个人都是主唱, 各唱一段)。Yoanne和几位在说唱社认识的学长一开始只是在篮球赛唱唱歌, 在看到可能性后便一起成立了厂牌。刚成立时仅仅觉得这是一件很酷的事情, 不过在思想火花的碰撞下, 他们渐渐产出了**很有深度的音乐**。

{% file src="../.gitbook/assets/YOANNE - 摄焦霉体.mp3" %}

**社交媒体——摄焦霉体**

Yoanne用巧夺天工的谐音歌名表达了自己对社交媒体的态度——**让人摄入焦虑的发霉菌体**。这首歌是Yoanne在成功申请瓦肆VAS的行星计划后创作的, 她是上海市**唯一被录取的高中生**, Yoanne说当初就抱着试一试的心态, 没想到真被选上了。

Yoanne毕业艺术展的主题是 “**Sparkles**”。用宏观角度阐释, 是提醒人们不要因为社会上的灯红酒绿而忘记自己的初心。就如歌里唱的, 不要让社交媒体上的粉丝数, 跟风潮等侵蚀了心灵, 避免成为被世界上无处不在的诱惑控制的 “傀儡”。

“Sparkles” 的微观意义是每个人都能找到**自己的光**, 在黑暗时期指引我们找到存在的意义。对于Yoanne来说, 她的光是说唱音乐; 对于大家来说, 这**束光可以是任何事物**, 这也是Yoanne送给所有人的祝福。



**未来**

令我有些意外的是, 问起Yoanne未来的打算时, 她说自己不打算做全职音乐人。Yoanne不希望自己的音乐创作被公司束缚, 作品变成用来赚钱的商业化口水歌。Yoanne准备从事**音乐管理**工作, 在幕后工作的同时可以保持初心进行音乐创作, 依旧生活在自己热爱的圈子里。

在采访最后, Yoanne热心地将自己的申请全记录分享给我这个准高三生, 实在是感人肺腑的一篇vlog, 在这里也分享给大家:

{% embed url="https://www.bilibili.com/video/BV1GM411u7id/?spm_id_from=333.337.search-card.all.click&vd_source=b0be826915a558a827dfc669bd45ea5c" %}
