# 一位2024er的2023年中总结

> 今年真的有太多太多想说的了，想借本文写给自己成年以后的变化，包括自己的回顾和一些反思。我想借这个机会解释一些事情，发表一下自己真实的想法吧… 无意冒犯任何人，如果有些言语不小心伤害到了你，请谅解。

***

今年很明显的发现更多的活在了自己的世界里：

我变得不喜欢回别人的消息，无论是在微信上还是现实中，很多时候我都没有这个兴致去说一些我应该说的话。对那些没有结局和回应的聊天和询问，我想先道个歉。这个是我自己的问题，我真的厌倦了。也在这方面的沟通上失去了一些“灵性”。不知道到底是因为什么，我一想到回复一条消息之后就要回复全部的消息就会变得无比的懒，懒得沟通，懒得思考。可能是害怕因为不小心说错一句话而全局崩盘，可能是不想对自己说的话负责，也可能就是单纯的不情愿和怠惰，很多时候我不知道我到底在干什么。

我变得更加的自私，今年的我明显感觉对于任何事物的欲望都远高于过去。我希望操控很多东西，把自己当作核心和主角，这在过去很少发生的。在和朋友的交流之中，虽然很少表现出来，我明显感觉到我的内心变得更加的高傲。我会对很多对话和事物产生明显的蔑视想法，我会觉得有些行为非常低贱和扯淡。我总想着用虚伪的行为和付出换取利益，去占别人的便宜，变得越来越邪恶… 很好奇我到底是怎么了。今年的我感觉也没有什么分享欲，相反，对于别人的分享我也没有之前的那种细心的倾听，更多的甚至是应付….

对于很多事情，我也变得非常的不负责任。说好了A，最后做出来的却是B。每次精心准备的事情都变成了退而求其次，一次次的消耗自己和别人的忍耐能力。

感觉自己真的变得越来越坏，越来越妖，对很多事情的心态管控上都出现了不小的问题。各种各样压力的到来让我对于很多快乐的事情无感，对悲观的事情无限放大。这真的让我丢失了太多东西，甚至是迷失了自己。

今年扛着的言语攻击实在是太多太多了，同学之间的冷嘲热讽，家长的火力价值，自己对自己的谩骂… 我其实并不是一个非常关注外界评论的人，也是个相对来讲极其不八卦的人，但是有不少人愿意主动和我分享一些这方面的事情。有些事情我听进去了，有些事情我也是真的没有太在意，但是在越来越多的人知道我这个“中介属性”的时候，便有了更多的询问和评论。讲道理，我有些时候真的分不清楚这是不是隐私，也不知道到底需不需要保护。因此，有些人凭届着高超的技艺从我这获取了很多信息，有些人却并没有得到什么。渐渐的，事情便发展成了：

> “你怎么什么都知道？你为什么要和别人说？你为什么不和我说？你怎么这样？”

有时候我真的陷入了围城之中，但也没什么办法。我是一个比较好说话的人，也看上去比较的能忍耐，刀枪不入，开开玩笑啥的没什么关系。但这到底有什么影响？我也不知道，但是我只知道我也逐渐走向这种环境之中。我变得麻木，并用相同的态度回敬生活。

我是一个非常希望在人际关系中寻求双赢的人，我向往每一段关系到最后双方都能有所收获。因此，在我得到我想要的东西之后，我会选择去想方设法升华对方的结尾。但是，我这的非常的纳闷，我一次次的夸赞和欣赏，第二次到了我自己的耳边的时候为什么会变得那么的不堪和恶心。我是一个不善于谈恋爱的人，常常不能在感情中达到理想状态，甚至在不经意间就画上了句号。我反思过很久，也寻求过不少的帮助，但是无济于事。总感觉缺少的就是一些身边人的支持。似乎失败只是一句谈资，一段失败的感情只不过是一个茶余饭后的玩笑，在“哈哈”声中，谁又注意到我脸上的木讷和失落？假如给我一次重来的机会，我又会怎么样呢？

今年个人关系方面开心的事情并不多，屈指可数。少有的几份快乐却都不方便分享。但是在这种社交的压力下，有些时候是真的很难坚持自己内心的想法。那种偶尔爆炸的分享欲实在是煎熬，不过心底的理性还是告诉我这么做是不对的。因此就算是分享，也只是抽象的描述一二。甚至自己都感觉无法比及发生时三分的自豪和快乐。我觉得这可能就是成年以后的责任，对自己的言语负责吧。

我其实真的挺想做一个真诚的人，不过......

真的写不下去了，心里的很多事情一点点都涌出来了。

最后，对所有不小心冒犯到的人道个歉

互相鼓励吧！&#x20;

***

本文转自某2024er高三第一学期结束前的朋友圈。原文以年终总结形式呈现，内容稍作修改
